# Programas

Las computadoras son tontas. Es verdad que pueden hacer algunas cosas que
nosotros los simples humanos apenas entendemos. Por ejemplo, pueden multiplicar
los números 159374930 y 43849593 más rápido de lo que tu puedes leer la
respuesta. Pueden recordar a la perfección palabras en millones de libros,
mientras nosotros los humanos tenemos problemas para memorizar una sola página
de "El gato con sombrero".

Pero esto no significa que las computadoras sean inteligentes. Ellas hacen
exactamente lo que les decimos y nada más. Si le pides a un humano "caminar
hasta la tienda y comprar pan", el humano sabrá que necesita ponerse los
zapados, tomar algo de dinero, mirar a ambos lados de la calle antes de cruzar,
y traer el pan a casa luego de comprarlo. Una computadora necesitaría
instrucciones de talladas de cada uno de esos pasos.

Para hacerlo aún peor, las computadoras no pueden hablar Español, no pueden
hablar Ingles ni pueden hablar ningún lenguaje humano. Las computadoras hablan
algo llamado código maquina, que no es más que un montón de unos y ceros
(también conocido como _binario_). El código maquina hace cosas aburridas como
"sumar dos números" o "cargar información desde la memoria". Además, a nosotros
los humanos no nos gusta mucho lidiar con esos detalles aburridos, mucho menos
lidiar con unos y ceros. Preferimos pensar en palabras y conceptos más amplios.

Pero tu has visto a tu computadora hacer cosas "inteligentes". Probablemente
estás leyendo esto en tu computadora ahora mismo y no estás leyendo unos y
ceros, estas leyendo esto como palabras en una página. Eres capaz de usar el
ratón para moverte en la página, si te aburres de leer esto (no te culpo),
puedes jugar o ver una película. Cómo pueden las computadoras hacer estas cosas
aparentemente inteligentes en lugar de simplemente hacer matemáticas?

La respuesta es con _programas_.
